#RESULTADOS
Os dados da Questão 1 demonstram uma ampla adesão dos estudantes ao uso do ChatGPT, o que pode ser explicado pela facilidade de uso e pela qualidade no apoio aos estudos. Isso faz com que seu uso seja recomendado entre os próprios estudantes, fomentando indiretamente o interesse por ferramentas de ensino que facilitem o aprendizado. Por outro lado, esse comportamento também pode induzir à dependência dessas ferramentas para resolver questões. O uso exponencial se explica, ainda, pelo forte marketing, principalmente nas mídias digitais.

Segundo a pesquisa de 2024 do Digital Education Council, 86% dos estudantes relataram utilizar essas ferramentas para estudo, demonstrando um aumento tanto no uso quanto na diversidade de plataformas. O DeepSeek aparece como a segunda opção mais utilizada (27%), seguido do Grammarly (25%), de acordo com os dados da mesma pesquisa.

Na Questão 2, a maioria dos entrevistados demonstrou consciência de que o mau uso da inteligência artificial pode trazer impactos negativos, o que é um bom sinal. Isso indica que os estudantes compreendem que a facilitação excessiva pode levar ao desuso de habilidades anteriormente desenvolvidas.

Quando questionados sobre a utilização dessas ferramentas no sistema de ensino, observou-se uma aceitação generalizada das capacidades do objeto de estudo desta pesquisa. Os motivos variam, mas a maioria é otimista quanto ao potencial transformador da IA no ensino atual. A maioria (66,7%) destaca o acesso à informação como o principal benefício, mesmo que o Censo Demográfico de 2023 indique que mais de 90% da população já tenha acesso à internet. Outros 27,8% apontaram a assistência na compreensão de conteúdos como o principal ponto positivo — uma das melhores formas de utilizar esses algoritmos. Além disso, 5,6% concordam com a importância do uso, mas destacaram que a forma como esses recursos são utilizados exige atenção, sobretudo em relação à irresponsabilidade ou má intenção.

Por se tratar de uma questão mais técnica, a maior carência de respostas consistentes foi observada na pergunta sobre formas de as instituições evitarem o plágio. Quase 30% dos participantes não souberam responder, enquanto 50% dos entrevistados apontaram a conscientização dos alunos como a solução mais adequada. A menor parte sugeriu soluções técnicas, como o monitoramento automatizado.

